### 2020-06-15 include/bab1.tex
16 7

% Filter Spasial
Konsep filter bersumber dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi. Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi. Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital. Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital. Dalam penelitian ini penulis menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut. Konsep filter spasial mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}. Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda. 
% Pada penelitian ini beberapa kernel yang digunakan yaitu: laplacian high-pass, gaussian high-pass, mean blur, gaussian blur, sobel, motion blur.
% Filter Linear dan non linear

@@

FPGA Xilinx PYNQ-Z2 yang digunakan pada penelitian ini secara \textit{official} dapat menerima input video stream dengan resolusi 720p. Setiap \textit{frame} yang diterima dari \textit{source} akan dilakukan proses filter spasial, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan. Video hasil filter spasial yang ditampilakan melalui port HDMI Output akan mengalami penurunan \textit{fps}, hal ini disebabkan adanya penambahan jeda waktu komputasi untuk proses filter yang dilakukan di setiap \textit{frame}.

Pada kesempatan ini penulis ingin melakukan "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video Stream menggunakan FPGA Hardware Accelerator"

\section{Rumusan Masalah}
\begin{enumerate}
    \item Bagaimana melakukan metode pengolahan citra digital pada video stream?
    \item Bagaimana melakukan mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream? 
    \item Bagaimana kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream? 
\end{enumerate}

\section{Batasan Masalah}
\begin{enumerate}
    \item Video stream yang digunakan dalam penelitian ini beresolusi 720p 
    \item FPGA yang digunakan adalah Xilinx PYNQ-Z2 dengan processor 650MHz dual-core ARM Cortex-A9.
\end{enumerate}

\section{Tujuan Penelitian}
\begin{enumerate}
    \item tujuan 1
\end{enumerate}

\section{Manfaat Penelitian}
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat menjadi referensi bagi pembaca.

>>>>

% Filter Spasial
Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi. Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi. Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital. Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital. Dalam penelitian ini penulis menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut. Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}. Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda. 
% Pada penelitian ini beberapa kernel yang digunakan yaitu: laplacian high-pass, gaussian high-pass, mean blur, gaussian blur, sobel, motion blur.
% Filter Linear dan non linear

@@

FPGA Xilinx PYNQ-Z2 yang digunakan pada penelitian ini secara \textit{official} dapat menerima input video stream dengan resolusi 720p. Setiap \textit{frame} yang diterima dari \textit{source} akan dilakukan proses filter spasial, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan. Video hasil filter spasial yang ditampilakan melalui port HDMI Output akan mengalami penurunan \textit{fps}, hal ini disebabkan adanya penambahan jeda waktu komputasi untuk proses filter yang dilakukan di setiap \textit{frame}. Pada kesempatan ini penulis ingin melakukan "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video Stream menggunakan FPGA Hardware Accelerator".

\section{Rumusan Masalah}
Adapun rumusan masalah dalam penelitian ini yaitu:
\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
    % \item Bagaimana melakukan metode pengolahan citra digital pada video stream?
    \item Bagaimana cara implementasi fiter spasial linear pada video stream menggunakan FPGA? 
    \item Bagaimana kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream? 
\end{enumerate}

\section{Batasan Masalah}
Berikut ini merupakan beberapa batasan dalam penelitian ini.
\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
    \item Filter kernel yang digunakan berukuran 3x3.
    \item Video stream yang digunakan dalam penelitian ini beresolusi 720p.
    \item Setiap frame dari video stream diubah menjadi citra grayscale sebelum dilakukan penerapan filter spasial.
    \item FPGA yang digunakan adalah Xilinx PYNQ-Z2 dengan processor 650MHz dual-core ARM Cortex-A9.
\end{enumerate}

\pagebreak

\section{Tujuan Penelitian}
Adapun tujuan dari penelitian ini yaitu:
\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
    \item Mampu melakukan implementasi fiter spasial linear pada video stream menggunakan FPGA.
    \item Mengetahui kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream.
\end{enumerate}

\section{Manfaat Penelitian}
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan pemahaman tentang penerapan filter spasial pada video stream. Selain itu, penelitian ini juga diharapkan dapat menjadi rujukan untuk melihat kinerja FPGA dalam mengimplementasikan filter spasial linear pada video stream.

### 2020-06-15 include/bab2.tex
16 7

\begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
    \item \textbf{Citra Biner (Monokrom)} \\ 
    Banyaknya dua warna, yaitu hitam dan putih. Warna hitam direpresentasikan dengan 1 dan warna putih direpresentasikan dengan 0. Dibutuhkan 1 bit di memori untuk menyimpan warna ini. Contoh citra biner dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(a).
    \item \textbf{Citra Grayscale (Skala keabuan)} \\ 
    Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. Citra 2 bit mewakili 4 warna, citra 3 bit mewakili 8 warna, dan seterusnya. Semakin besar jumlah bit warna yang disediakan di memori, semakin halus gradasi warna yang terbentuk. Pada umumnya citra digital grayscale menggunakan 8 bit memori dengan derajat keabuan dari 0 sampai 255. Contoh citra grayscale dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(b).
    \item \textbf{Citra Warna} \\ 
    Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RG8 = Red Green Blue). Setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna. Berarti setiap piksel mempunyai kombinasi warna sebanyak 255 x 255 x 255 =16 juta warna lebih. Dibutuhkan 3x8 = 24 bit di memori untuk menyimpan sebuah data warna ini. Contoh citra warna dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(c).
\end{enumerate}

\begin{afigure}
    \includegraphics[width=1\textwidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
    \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
    \label{fig:jenis-citra}
\end{afigure}

@@

@@

Sebuah \textit{microprocessor} menerima instruksi berupa kode 1 atau 0, kode-kode ini selanjutnya diinterpretasikan oleh komputer untuk menjalankan perintah yang diberikan. \textit{Microprocessor} ini membutuhkan intruksi berupa kode secara terus menerus untuk menjalankan fungsinya. Sedangkan pada FPGA hanya dibutuhkan sekali konfigurasi \textit{chip} setiap kali dinyalakan. Membuat atau mengunduh \textit{bitstream} yang menentukan fungsi logika dilakukan oleh \textit{logic elements} (LEs), sebuah sirkuit dapat dibuat dengan mengabungkan beberapa LEs menjadi satu kesatuan. Setelah \textit{bitstream} dipasang, FPGA tidak perlu lagi membaca instruksi berupa 1 dan 0, berbeda dengan \textit{microprocessor} yang selalu membutuhkan instruksi \thecite{pdf:cheung}.

@@

\subsection{Tepi Citra}
Suatu titik (x, y) pada citra digital dikatakan sebagai tepi apabila perubahan nilai intensitas derajat keabuan yang mendadak (besar) dalam jarang yang berdekatan. Tepi biasanya terdapat pada batas andara dua daereah yang berbeda pada suatu citra. Tepi pada citra dapat merepresentasikan objek-objek yang terkandung dalam citra tersebut, bentuk dan ukurannya atau terkadang juga informasi tentang teksturnya.

Tepi citra dapat dilihat melalui perubahan intensitas pixel pada suatu area. Berdasarkan perbedaan perubahan intensitas tersebut, tepi dapat dibagi menjadi 4 jenis yaitu tepi steep, ramp, line dan step-line \thecite{book:darma}.

\begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
    \item \textbf{Steep}, tepi jenis \textit{step} merupakan tepi citra yang berbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara signifikan dari tinggi ke rendah ataupun sebaliknya.
    \item \textbf{Ramp}, tepi jenis ini terbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara perlahan. Perubahan secara perlahan dapat dilihat pada bentuk kurva yang semakin tinggi dengan perubahan kontinu.
    \item \textbf{Line}, tepi jenis ini ditandai dengan perubahan intensitas nilai pixel secara drastis dari rendah-tinggi-rendah atau sebaliknya.
    \item \textbf{Step-Line}, tepi \textit{step-line} merupakan gabungan dari tepi jenis step dan line. Tepi jenis ini ditandai dengan peningkatan intensitas yang tajam dalam interval tertentu dan kemudian ditandai dengan penurunan yang tidak signifikan, sehingga perubahan intensitas nilai pixel selanjutnya berlangsung stabil.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Deteksi Tepi}
Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (pixel) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu. Salah satu tujuan deteksi tepi yaitu untuk mengurangi jumlah data secara signifikan dalam suatu gambar dan mempertahankan sifat strukturalnya untuk pemrosesan citra lebih lanjut. \thecite{desi_herawati}.

Berbagai macam metode deteksi dapat digunakan untuk mendeteksi tepi pada citra. Setiap teknik memiliki keunggulan dan karakteristiknya masing-masing. Suatu teknik deteksi tepi mungkin dapat bekerja sangat baik dalam suatu aplikasi tertentu namun sebaliknya belum tentu dapat berjalan secara maksimal pada aplikasi lainnya.

Terdapat berbagai operator deteksi tepi yang telah dikembangkan berdasarkan turunan pertama (first order derrivate), di antaranya operator Robert, operator Sobel, operator Prewitt, operator Krisch, dan operator Canny. Konsep dasar dari deteksi tepi dengan turunan pertama adalah dengan memanfaatkan perbedaan nilai suatu pixel dengan pixel tetangganya. 
% operator turunan kedua, dan seterusnya

\section{Penelitian Terkait}
\subsection{Spatial Filtering Based Boundary Extraction in Underwater Images for Pipeline Detection: FPGA Implementation}
\blindtext \thecite{soa:alex-raj}

\subsection{FPGA Implementation of Spatial Filtering techniques for 2D Images}
\blindtext \thecite{soa:sushant}

\subsection{Features of Image Spatial Filters Implementation on FPGA}
\blindtext \thecite{soa:dmitry}

\subsection{An FPGA-Oriented Algorithm for Real-Time Filtering of Poisson Noise in Video Streams, with Application to X-Ray Fluoroscopy}
\blindtext \thecite{soa:castellano}

\subsection{A real-time video denoising algorithm with FPGA implementation for Poisson-Gaussian noise}
\blindtext \thecite{soa:xin}

>>>>

\begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
    \item \textbf{Citra Biner (monokrom)} \\ 
    Banyaknya dua warna, yaitu hitam dan putih. Warna hitam direpresentasikan dengan 1 dan warna putih direpresentasikan dengan 0. Dibutuhkan 1 bit di memori untuk menyimpan warna ini. Contoh citra biner dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(a).
    \item \textbf{Citra Grayscale} \\ 
    Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. Citra 2 bit mewakili 4 warna, citra 3 bit mewakili 8 warna, dan seterusnya. Semakin besar jumlah bit warna yang disediakan di memori, semakin halus gradasi warna yang terbentuk. Pada umumnya citra digital grayscale menggunakan 8 bit memori dengan derajat keabuan dari 0 sampai 255. Contoh citra grayscale dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(b).
    \item \textbf{Citra Warna} \\ 
    Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RG8 = Red Green Blue). Setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna. Berarti setiap piksel mempunyai kombinasi warna sebanyak 255 x 255 x 255 =16 juta warna lebih. Dibutuhkan 3x8 = 24 bit di memori untuk menyimpan sebuah data warna ini. Contoh citra warna dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(c).
\end{enumerate}

\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
    \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
    \label{fig:jenis-citra}
\end{afigure}

@@

\subsection{Filter Spasial}
Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi. Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi. Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital. Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital \thecite{book:gonzalez}. Dalam penelitian ini penulis menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.

% Rumusnya
% rumusnya bisa dilihat pada \ref{eq:conv}
% Perbedaan Filter Linear dan Non Linear
 Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}. Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.

Rumus konvolusi pada citra digital dapat dilihat pada persamaan (\ref{eq:conv}). K merupakan kernel yang digunakan dalam konvolusi, kemudian I merupakan citra yang akan dikonvolusi. 
\begin{equation}
    \label{eq:conv}
    S(x,y) = (I * K)(x,y) = \sum_{i}^{} \sum_{j}^{} I(i,j)K(x-i, y-j)
\end{equation}
Keterangan: \\
    \hspace{1cm} S(x,y) = fungsi \\
    \hspace{1cm}  I = Citra yang dikonvolusi \\
    \hspace{1cm} K = kernel \\
    \hspace{1cm} x,y = pixel citra \\
    \hspace{1cm} m,n = pixel kernel \\

% \begin{equation}
%     \label{eq:conv}
%     \begin{split}
%         S(x,y) = (I * K)(x,y) =  I(i,j)K(x-i, y-j)
%     \end{split}
% \end{equation}

@@

Sebuah \textit{microprocessor} menerima instruksi berupa kode 1 atau 0, kode-kode ini selanjutnya diinterpretasikan oleh komputer untuk menjalankan perintah yang diberikan. \textit{Microprocessor} ini membutuhkan intruksi berupa kode secara terus menerus untuk menjalankan fungsinya. Sedangkan pada FPGA hanya dibutuhkan sekali konfigurasi \textit{chip} setiap kali dinyalakan. Membuat atau mengunduh \textit{bitstream} yang menentukan fungsi logika dilakukan oleh \textit{logic elements} (LEs), sebuah sirkuit dapat dibuat dengan mengabungkan beberapa LEs menjadi satu kesatuan. Setelah \textit{bitstream} dipasang, FPGA tidak perlu lagi membaca instruksi berupa 1 dan 0, berbeda dengan \textit{microprocessor} yang selalu membutuhkan instruksi \thecite{pdf:cheung}. Secara tradisional, untuk membuat sebuah desain FPGA, aplikasi dideskripsikan menggunakan Hardware Description Language (HDL) seperti Verilog atau VHDL sehingga menghasilkan sebuah bitstream FPGA.

@@

Pada FPGA terdahulu tidak terdapat processor (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit multi-core processor (Biswas, 2019). 
% Saat ini telah dikembangkan FPGA Board untuk memudahkan ...
% FPGA Board yang digunakan dalam penelitian ini yaitu PYNQ-Z2 dari Xilinx dengan ... dan kasi gambar juga

\subsection{Python}
% perlu atau tidak?
% Jupyter juga?

% \subsection{Tepi Citra}
% Suatu titik (x, y) pada citra digital dikatakan sebagai tepi apabila perubahan nilai intensitas derajat keabuan yang mendadak (besar) dalam jarang yang berdekatan. Tepi biasanya terdapat pada batas andara dua daereah yang berbeda pada suatu citra. Tepi pada citra dapat merepresentasikan objek-objek yang terkandung dalam citra tersebut, bentuk dan ukurannya atau terkadang juga informasi tentang teksturnya.

% Tepi citra dapat dilihat melalui perubahan intensitas pixel pada suatu area. Berdasarkan perbedaan perubahan intensitas tersebut, tepi dapat dibagi menjadi 4 jenis yaitu tepi steep, ramp, line dan step-line \thecite{book:darma}.

% \begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
%     \item \textbf{Steep}, tepi jenis \textit{step} merupakan tepi citra yang berbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara signifikan dari tinggi ke rendah ataupun sebaliknya.
%     \item \textbf{Ramp}, tepi jenis ini terbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara perlahan. Perubahan secara perlahan dapat dilihat pada bentuk kurva yang semakin tinggi dengan perubahan kontinu.
%     \item \textbf{Line}, tepi jenis ini ditandai dengan perubahan intensitas nilai pixel secara drastis dari rendah-tinggi-rendah atau sebaliknya.
%     \item \textbf{Step-Line}, tepi \textit{step-line} merupakan gabungan dari tepi jenis step dan line. Tepi jenis ini ditandai dengan peningkatan intensitas yang tajam dalam interval tertentu dan kemudian ditandai dengan penurunan yang tidak signifikan, sehingga perubahan intensitas nilai pixel selanjutnya berlangsung stabil.
% \end{enumerate}

@@

% \subsection{Deteksi Tepi}
% Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (pixel) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu. Salah satu tujuan deteksi tepi yaitu untuk mengurangi jumlah data secara signifikan dalam suatu gambar dan mempertahankan sifat strukturalnya untuk pemrosesan citra lebih lanjut. \thecite{desi_herawati}.

% Berbagai macam metode deteksi dapat digunakan untuk mendeteksi tepi pada citra. Setiap teknik memiliki keunggulan dan karakteristiknya masing-masing. Suatu teknik deteksi tepi mungkin dapat bekerja sangat baik dalam suatu aplikasi tertentu namun sebaliknya belum tentu dapat berjalan secara maksimal pada aplikasi lainnya.

% Terdapat berbagai operator deteksi tepi yang telah dikembangkan berdasarkan turunan pertama (first order derrivate), di antaranya operator Robert, operator Sobel, operator Prewitt, operator Krisch, dan operator Canny. Konsep dasar dari deteksi tepi dengan turunan pertama adalah dengan memanfaatkan perbedaan nilai suatu pixel dengan pixel tetangganya. 
% operator turunan kedua, dan seterusnya

\section{Penelitian Terkait}
\subsection{Spatial Filtering Based Boundary Extraction in Underwater Images for Pipeline Detection: FPGA Implementation}
\thecite{soa:alex-raj}

\subsection{FPGA Implementation of Spatial Filtering techniques for 2D Images}
\thecite{soa:sushant}

\subsection{Features of Image Spatial Filters Implementation on FPGA}
\thecite{soa:dmitry}

\subsection{An FPGA-Oriented Algorithm for Real-Time Filtering of Poisson Noise in Video Streams, with Application to X-Ray Fluoroscopy}
\thecite{soa:castellano}

\subsection{A real-time video denoising algorithm with FPGA implementation for Poisson-Gaussian noise}
\thecite{soa:xin}

### 2020-06-15 include/bab3.tex
16 7

\section{Waktu dan Lokasi Penelitian}

@@

\section{Objek dan Variabel Penelitian}

\section{Instrumen Penelitian}

>>>>

\section{Waktu dan Lokasi Penelitian}
Penelitian ini dilaksanakan dari bulan Juni 2020 sampai dengan bulan Agustus 2020. Lokasi penelitian dilakukan di Laboratorium Rekayasa Perangkat Lunak Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Hasanuddin Makassar.

@@

\section{Rancangan Sistem}

\section{Instrumen Penelitian}
Instrumen penelitian ini yaitu:
\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
    \item Kebutuhan perangkat lunak:
    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label=\textbf{\alph*.}]
        \item Ubuntu 16 kayaknya 
        \item Python 3.6 kayaknya
        \item Jupyter Notebook
        \item Chrome Browser 
    \end{enumerate}
    \item Kebutuhan perangkat keras:
    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label=\textbf{\alph*.}]
        \item FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2
        \item Micro SD Card 8Gb (sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Board)
        \item Monitor Eksternal (untuk menampilkan hasil filter dari FPGA)
        \item Laptop Lenovo Ideapad 320 (sebagai source video stream)
        \item 2 buah kabel HDMI (untuk HDMI input dan HDMI output pada FPGA) 
    \end{enumerate}
\end{enumerate}
